## 샌텔 이직 사유

마크업 개발자에서 서버와 통신하는 `화면용 데이터`까지 다루는 개발자로 영역을 넓히고 싶어 프론트 직군을 목표로 이직을 결정했다.
두 직군 모두 자바스크립트를 사용하는데 그 이유가 달랐다.
퍼블리셔는 웹 요소들에 동적인 효과를 주기 위해 js를 사용했다면, 여기에 추가로 프론트엔드 직군은 서버와 통신하기 위해 데이터 관점에서 js를 사용한다고 생각한다.
(백엔드에서 내려온 데이터의 형태를 사용자가 이해할 수 있는 형태로 가공해주는 작업자.)

## ✨ 현직장 이직 사유

현재 근무 중인 팀은 보안 부분의 국책 사업이 위주인 만큼 고객층 범위가 보안 관제 인력이라는 점에서 한정적이었다. 이 부분이 가장 아쉬웠고,
그리고 특정 사업의 경우에는 프론트 비중이 매우 낮아 기획과 디자인 파트에만 참여했던 경험이 있었는데
이 경험이 전반적인 업무 스킬 향상에는 도움이 되었지만 저는 프론트 개발 부문에 집중도를 더 둔 경력을 쌓고 싶어 이직을 결정했다.

## ✨ 현재 지원 회사의 지원 사유

많은 사람들이 접근할 수 있고, 생활에 밀접한 서비스 개발을 하고 싶어 지원하였다.
카카오페이손해보험은 나이 불문하고 다양한 고객층을 확보하고 있는 카카오 플랫폼을 통해 서비스 접근이 가능하다는 강점이 있다.
이렇게 유입된 사용자들을 가입자로 확보하기 위해
`접근성을 고려한 웹 개발`을 통해 사용성이 높은 UX를 제공하고,
`웹 성능이 최적화된 개발 방식`을 도입해
회사 취지에 맞게 누구나 쉽게 사용할 수 있는 보험 서비스를 만드는데 기여하고 싶어 지원했다.

<!-- ~를 완성/성공/기여 하고 싶다 : 직무분석테이블 -->
<!-- 귀사는 해당 부분에서 이런 방법으로 앞서 나가고 있다 -->
<!-- 내가 잘할 수 있는 이유 경험1, 경험2 -->

그리고 누구나 쉽게 사용할 수 있는 서비스를 만들고자하는 목표가 저에게는 웹 접근성 부분과 웹 성능 최적화 관련에서 더 깊이 있는 역량을 적용해야 가능하다는 생각이 들어 욕심만큼 도전할 수 있는 기회라는 생각이 들어 카카오페이손해보험사로의 이직을 결심했다.

`B2C 서비스`를 운용하고 `생활밀착형 서비스인 보험계열`이라는 점이 끌렸다

하루 중 최소 9시간이상을 보내는 장소가 직장이라는 점을 봤을 때 직장을 고른다는 건 내가 운용하는 시간을 투자하는 것과 같다고 생각.
-> 하고 싶은 일을 해야 효율이 늘고 다음 단계에 대한 욕심이 생긴다

= 이 직무로 지원했을 때 하는 일에 대해서 얼마나 조사 및 이해를 하고 왔는지?

> 빅테크 : 인터넷 플랫폼을 기반으로한 거대 IT 기업
> 핀테크 : 금융과 기술을 결합한 서비스를 제공하는 기업
> 고객의 데이터를 얻기 위해서는 보험도 사회 친화적인 기업으로써 역할을 해야 한다

### 직무분석테이블

고객 : 손해보험을 이용하려는 고객층, 온라인 범죄 방지를 도입하려는 기업, 팀원, 카카오페이, 카카오
과업(메인 서비스) : 손해보험에 해당하는 보험 서비스, 누구나 쉽게 보험 서비스를 사용할 수 있게 하는 것, 어려운 보험에 대한 인식을 바꾸는 것
문제 : 보험을 접근하기 위해 한정적인 수단, 보험의 필요성이 낮은 고객층이 존재
해결 : 사용자를 유치하기 위해 사용성이 높은 UX를 제공한다,
해결을 위한 필요 역량: 빠른 웹페이지 반응성을 제공한다, 화면별로 컨텐츠를 제공할 수 있는 반응형 작업을 한다

가입자 확보가 우선
보험의 필요성을 인지할 수 있게 컨텐츠 전달

개인 가입 가능한 '금융안심보험' (보이스피싱, 메신저피싱 등 온라인 금융 사기와 중고 거래에서 빈번하게 발생하는 온라인 직거래 사기를 가족과 함께 보장 받을 수 있는 보험

소액단기보험부터 출시할 예정

생활 속 보험상품의 예시로는
▷동호회·휴대폰파손 보험
▷카카오키즈 연계 어린이보험
▷카카오모빌리티 연계 택시안심·바이크·대리기사 보험
▷카카오 커머스 반송보험 등이다.

자동차보험은 정부가 보험료를 통제하고 있어 수익성면에선 힘들 수 있으나 데이터를 수집해 다른 사업과의 연계를 할 목적이라면 의미가 있을 수 있다.

## ✨ (더) 참여한 프로젝트 중 가장 인상 깊었던 프로젝트 소개

가장 기억에 남는 프로젝트는 심층 URL 모니터링 2차 사업이다.

<!-- 소개 -->

해당 프로젝트는 통계형 대시보드 웹 사이트의 형태로, 대량의 url들을 패턴 점검시켜서 url을 악성,의심,탐지없음으로 나눠 모니터링할 수 있는 서비스이다.

<!-- 자사가 갖고 있는 데이터를 활용해 AI로 학습시켜 추출한 패턴이 적용되어있고, 여기에 추가로, 고객사가 갖고 있는 패턴을 추가할 수 있는 인터페이스를 제공한다. -->
<!-- 넷스파이더라는 패턴 기반의 분석기를 사용해 URL들을 점검한다. -->

<!-- 인상 깊었던 이유 -->

1. `대량의 데이터`를 화면에서 처리하기 위해 성능 최적화 작업을 해봤다는 점에서 인상이 깊었다.

2. 그리고 공통 컴포넌트에 사용할 목적으로 만든 `공통모듈용 라이브러리`를 적용해 개발 시간을 단축하고, 소스 관리 프로세스를 적용할 수 있었다는 점에서 인상이 깊었다.

3. 마지막으로 `도커`를 활용해 웹 작업물을 컨테이너로 패키징하는 작업을 통해, 배포 전단계까지 진행시키며 `웹 배포 환경을 고려`해볼 수 있었다는 점 또한 인상이 깊었다.

- 캐싱되어야하는 리소스를 처리하기 위해 nginx를 활용해 프록시 서버를 리액트 웹 앞단에 배치 -

<!-- 마지막으로 해당 사업의 배포 환경이 쿠버네티스라 프론트 작업물을 컨테이너로 패키징해야하는 작업이 있었던 덕에 도커를 다뤄볼 수 있었다는 점 또한 인상 깊었다. -->

## ✨ (더) 성장을 위해 어떤 걸 하고 있는지?

1. 업무를 진행하며 배운 것들 혹은 앞으로 찾아볼 것들을 기록하는 용도로 작년부터 블로그를 운용하고 있다.

   - 이 과정을 통해 공부한 내용을 글로 다시 정리하며 복기를 할 수 있고, 시간이 지나 동일한 작업을 반복해야할 때 나만의 방식으로 해결해본 포스트를 보며 참고가 가능하다.

     - 스토리북을 이용한 라이브러리 배포 관련 글 더 추가

2. 마틴파울러 저자의 리팩토링 2판 책을 읽는다.

   - 이 과정을 통해, 나도 모르게 사용 중인 악취나는 코드 습관이 있는지, 혹은 리팩토링 대상이 되는 코드 범위가 어디인지 확인이 가능하다.

3. 사이드 프로젝트 진행한다.

   - 사이드를 진행하며 현업에서 적용 못해본 기술 스택을 부담 없이 적용해 볼 수 있고, 실무에 도입 전 학습 용도로 유용했다.

4. 주 2일 운동을 한다

## ✨ (더) 가장 최근 배운 것 소개

웹 성능 최적화와 관련되어 찾아본 개념으로는 `가비지컬렉션의 동작 방식`이 있다.

실무 적용을 위해 배운 기술로는 `리액트 쿼리 라이브러리`가 있다.

## ✨ 최근 1년간 어떤 부분에서 가장 성장했는지?

개발과 관련해서는 웹 성능을 개선하는 면에서 성장을 한 것 같고,

<!-- 작년 하반기부터 기술 스택을 적용할 때 '왜'라는 질문을 계속 던지려고 노력하고 있다. -->

직장과 관련해서는 상급자의 입장에 대한 이해도가 높아진 것 같다.

- 일을 주는 사람의 입장에서는 일을 받은 사람이 먼저 능동적으로 작업 진척도에 관한 보고를 주기적으로 해주는 게 편하다는 걸 알았다.
  - 일을 받은 사람이 먼저 피드백을 요청하면 나도 작업의 방향을 잡는데 속도가 붙고 주는 사람도 재촉하지 않는 모양새가 되기 때문에 윈윈이라 생각한다.

## 인생에서 가장 크게 실패한 경험은?

매년 초에 계획서를 세우는데 작년에 실패한 리스트 중 가장 아쉬웠던 부분이 `책읽는 습관 들이기`였다.
어려운 목표가 아니라 생각했는데 왜 실패를 했을까 고민해 보니,
책 읽는 습관을 들이고 싶었던 목적이 빠져있었던 것 같다.
책을 꼭 처음부터 순서대로 읽어야한다는 강박은 잠시 내려놓고  
재태크 관련이든 직무 기술 관련이든 지식을 습득하고 싶어 세운 목표라는 점을 다시 포커스를 두고 목표를 세웠다.
올해 목표는 책의 목차를 읽고 관심이 가는 챕터부터라도 읽어나가며 책을 가까이 하기 위한 노력을 다시 하고 있다.

    - 활자를 읽는 습관을 들이면 차분하게 사고하는 힘이 생길거라 믿는다
    - 문장을 완성할 때 조금 더 직관적으로 이해할 수 있는 어휘력을 기를 수 있다고 믿는다

## 퍼블리셔->프론트 왜? 이둘의 차이점은?

퍼블리셔는 웹 요소들에 동적인 효과를 주기 위해 js를 사용했다면, 여기에 추가로 프론트엔드 직군은 서버와 통신하기 위해 데이터 관점에서 js를 사용한다고 생각한다.
(백엔드에서 내려온 데이터의 형태를 사용자가 이해할 수 있는 형태로 가공해주는 작업자.)

## 전공 변경 이유

식품영양학과는 사실 미래를 구체적으로 그려보고 선택한 과는 아니다. 나이에 맞게 대학을 가야된다 생각해서 성적에 맞춰 선택했고 그 이유에서인지 전공 외 영역에 오히려 눈이 갔다. 당시에 취미 목적으로 생성한 다음 카페 홈 화면을 관리해본 경험이 있는데 관리하다보니 더 자유롭게 레이아웃을 다룰 수 있는 기술을 배우고 싶어 퍼블리싱 과정을 배웠다. 과정을 배우면서 화면에 직접 구현하는 부분에 대한 관심도가 깊어졌고 그와 연관된 길을 가다보니 단순 레이아웃을 넘어 화면의 데이터까지 다루는 프론트엔드 직종까지 넘어오게 되었다.  
전공을 변경하게된 계기는 많이 돌아가기는 했지만 지금 이 분야가 공부를 한 만큼 실무에 바로 적용을 해볼 수 있는 분야라 생각해 성취도면에서도 만족스럽고, 이 직무는 문제가 생겼을 때 제가 유일하게 답을 찾기 위해 시간을 만들어서라도 노력과 비용을 쏟는 영역이라 해당 직무와 관련된 전공으로 변경했다.

## 방통대 다닌 이유

현직장을 다니면서 전공자분들과 대화를 할 때마다 제 스스로 기본 지식이 부족하다는 생각이 들었다. 아무리 제일 좋은 공부가 현업을 통한 실전 경험이라고하지만 알고리즘, 자료구조, 데이터베이스와 같은 기본 소양 과목만큼은 공부가 필요하다 생각돼 직장과 병행할 수 있는 방통대 편입을 결심했다.  
물론 이상과는 다르게 업무와 학업을 병행하다보니 과제와 시험만을 위한 시간을 보낸 것 같아 아쉬웠지만 어떤 용어를 들었을 때 바로 그 개념이 뭔지 떠올리진 못해도 '아 이 단어는 자료구조 과목에서 들었던 건데' 하면서 책을 찾아볼 수 있게 됐고, 방통대가 끝이 아닌 제 스스로에게 CS 지식의 중요성을 알려준 계기가 되었다.

## 현업에서 꼭 알아야했던 CS 지식?

크롬 브라우저를 시작으로 예시를 들자면 크롬 브라우저는 탭마다 렌더러 프로세스가 동작하고 있고,
렌더러 브로세스 내부에는 프로세스를 효율적으로 동작하기 위해 메인스레드와 컴포짓 스레드 등이 존재합니다.
이 문장에서 `프로세스`와 `스레드`라는 개념이 적용되고 있다.

크롬 브라우저는 v8 엔진으로 이루어져있고 v8 엔진은 웹 성능 최적화와 연관이 깊은 가비지컬렉션이 조건에 따라 동작한다.
여기서 가비지컬렉션의 동작 방식을 이해하기 위해선 `프레임`과 `페이지`에 대한 개념과 메이저 가비지 컬렉션의 동작이 `깊이우선탐색`으로 동작한다는 점에서 알고리즘 과목이 적용이 되고, 메이저 가비지 컬렉션에서 작업 목록에 해당하는 구조체가 `덱` 자료구조를 갖는다는 점에서 자료구조 과목이 필요하다는 걸 알게되었습니다.

-> 가바지 컬렉션 동작을 이해한다면 자바스크립트에서 메모리 누수 방지하기 위한 코드를 짜는데 도움이 되었다.

- [메모리 누수 디버깅 방법](https://yceffort.kr/2020/07/memory-leaks-in-javascript)

- LRU는 Lest Recently Used의 약자이다. LRU는 가장 오랫동안 참조되지 않은 것이 교체대상

## (미완) 비전공자로 준비한 것들

- 잊어선 안 되는 중요 개념은 블로그를 이용해 글을 써 기록한다.
- 기능 구현을 할 때 단순 기능 구현이 아닌 왜 이렇게 짜야하는지, 왜라는 부분에 초점을 두려고 한다.
- <!-- - 자바스크립트 기본 지식을 다시 업데이트시켜 리액트 -->

## 본인의 장점

가시적인 결과로 피드백을 드리는 편이다.

예를 들어, 팀장님께서 네트워크 망처럼 생긴 네트워크형 그래프 옆에 그래프와 연계된 타임라인 기능이 추가될 수 있는지, 이런 라이브러리가 있는지 알아보고 공유해달라는 말씀을 하셨고,
저는 여기에 대한 대답을 드리기 위해 예시용 수준까지만 구현해 화면에 직접 보여드렸다.
딱 이 기능만을 위한 라이브러리는 없지만, 기존 라이브러리를 활용해 커스텀한다면 이런식으로 가능하다고 답을 드렸다.
시간이 없을 때는 된다 안된다 얼마나 걸릴 것 같다, 추정으로 답변드리지만 시간이 있을 때는 되도록이면 예시 수준까지만 직접 구현을 해서 눈으로 확인할 수 있게 피드백을 드리는 편이다.

<!-- 시간이 변할 때마다 기존 데이터에 새 데이터를 추가하는 식으로 그래프를 업데이트이 하는 게 가능하고,
그리고 데이터들이 가진 시간 값을 타임라인처럼 나열해두고 해당 시간을 클릭하면 클릭 시간 이후의 데이터들은 삭제하는 식으로 프론트에서 처리하면
기능 구현은 가능하다. 그런데 만든어본적이 없는 컨텐츠라 구현까지 걸리는 시간은 -->

## 본인의 단점 (내 보완점)

단점은 성격이 급한 편이다.

마감 기한이 주어지면 마음이 조급해져서 기한보다 항상 빠르게 처리를하는데 이 과정에서 미처 발견 못한 버그가 나올 때도 있었다.
이 부분을 보완하기 위해 남들보다 빠르게 구현을 해놓고 몇 번의 버그 처리를 반복하면서 완성도를 높이는 식으로 일을 처리했다.

그런데 요즘 드는 생각은 테스트코드를 짜두는 습관이 있다면 이런 반복되는 처리를 줄일 수 있지 않을까라는 생각이 들어 요즘에 와서야 테스트코드를 작은 단위부터 입히고 있다.

<!--  -->

## (더) 회사 선택 기준

직무를 가장 중요하게 생각한다.

두번째는 회사의 비전을 생각한다.

세번째 조직 문화

## 업무가 하드한 경우 어떻게 대처?

업무가 하드한 이유가 촉박한 기간 때문이라면 해결법으로는 절대적인 시간을 늘릴 수 있는 방법을 찾아야한다고 생각한다. 야근이 될 수도 있고, 주말 중에 시간을 빼서 채울 수도 있을 것이고, 팀원들과 논의해 일에 대한 우선순위를 매겨서 리스크를 줄이는 방법 정도가 떠오른다.

## 야근에 대해 어떻게 생각하나?

근무를 하다보면 생각지도 못한 변수가 발생할 수도 있다 생각한다. 현 직장의 경우 특정 시기에 프로젝트가 몰리면 팀 내에 크런치모드와 같은 분위기가 형성된 적도 많고 이 부분에 대해 팀원 모두가 납득하고 이해하는 환경에서 일해왔기 때문에 야근은 회사가 요구하거나 스스로 필요하다 판단되면 해야 하는 근무 형태라 생각한다.

## ✨ 당신의 직무 경험에 대해 말해주세요

## (미완) ✨ 지원하는 직무를 성공적으로 수행하는데 도움이 될 기술이나 경험은 어떤 것이 있나요

프로젝트 관리 능력
문제 해결 능력
비즈니스에 대한 이해 및 전문 지식
목표 달성 능력

## 이 직무로 지원했을 때 하는 일에 대해서 얼마나 조사 및 이해를 하고 왔는지? - 반응형 공부 필요

## 직무에서 가장 필요한 역량

`웹 접근성`이다.

사용하는 유저 범위가 넓은 서비스의 경우, 화면 리더기가 필요한 사용자가 있을 수 있고 특정 글자 크기로 페이지를 보고 싶은 유저가 있을 수 있다.
이 경우 웹 접근성에 기반한 시맨틱 태그를 사용하면 키보드만을 이용해 포커서블한 요소에 접근이 쉽고 버튼의 경우 해당 버튼에 대한 설명글을 리더기가 음성이나 텍스트로 표기를 해주기 때문에 웹 접근성을 기반한 지식이 필요하다.

`컨텐츠의 이해` (UX)이다.

작업하는 페이지 혹은 컨텐츠에 대한 이해도가 높으면 그에 비례하는 코드 퀄리티가 나올 수 있다.
예를 들어 선택한 항목에 대해서만 통계를 내주는 페이지가 있다면 이 페이지에 접근해야하는 순서는 항목을 선택하는게 우선이 된다.
선택 전에 하위 컨텐츠들에 opacity 값으로 조금 흐릿하게 만들어 전 페이지를 훑지 않아도 바로 항목을 선택할 수 있게 되어, 사용성 측면에서 도움이 된다 생각한다.

## ✨ (미완) 방통대에서 재밌게 들은 수업?

데이터베이스 수업을 재밌게 들었다.
이유는 해당 수업이 실무에서 연결된 개념이 있었고 그 개념이 실제로 언제 쓰이는지를 겪을 수 있어서 기억에 남는 느낌을 받은 유일한 과목이라 생각해 데이터베이스 수업이 재밌게 느껴졌다.

회사에서 프론트 기능 개발을 위해 api 작업을 직접 해야할 일이 있었고,  
필요한 필드만 모아둔 테이블을 따로 추가해서 진행했는데 백엔드 개발자분이 제 코드를 보시고 이렇게 테이블을 또 만들지 말고 맵핑 테이블로 한번 해보라는 권유가 있었다. 수업에서 들은 innter join 문법을 활용해 맵핑 값을 기준으로 필요한 필드 값을 가져왔다.
innter join
outter join 차이

## 주말에 뭘 하는지?

5일동안 밀린 굵직한 집안일을 하고 만들고 있는 사이드 프로젝트를 진행시키거나 업무 중간 중간에 메모장에 적어놨던 주제에 살을 붙여 블로그에 올리는 걸 좋아한다.
예를 들어 웹 성능 혹은 반응성에도 지표가 있을까하여 찾아본 단어들에 TBT, INP, CLS 라는 것들이 있는 걸 알았다면
시간이 비교적 많은 주말에 그 단어들을 알아보면서 공부했던 내용을 글로 정리하는 식으로 포스팅을 합니다.

## TBT, INP, CLS 웹 반응 개선 지표들

## 동료 프론트 개발자와의 업무 방식은?

- 선임과 후임의 관계였어서인지 제가 주로 프로세스를 제시하면 후임분이 따라와주시는 방식이었다.

## (보완) 모르는 부분 어떻게 풀어가는지, 혹은 학습하는지?

모르는 부분이 생긴 상황이 시간적 여유가 있는 상황이라면 정보가 있을 법한 공식 문서를 다시 본다거나 사람이 의도치 않게 실수한 부분이 있는지 확인부터 먼저 해 볼 것 같고,
시간적 여유가 없는 상황이라면 해당하는 현상에 대한 키워드를 가지고 검색하는 게 가장 빨랐고, 해당 라이브러리의 깃헙 페이지에 이슈 탭에서 키워드를 검색해 유사한 상황에 대한 답변을 찾는 편이다.

현업에서 이렇게 모르는 부분이 생긴 경우는 사용하고자 했던 라이브러리에 대한 숙지가 부족했다거나, 적용하려고 했던 개념에 대한 이해 부족인 경우가 대부분이었던 것 같다. 특히 후자의 경우는 당시에 운 좋게 문제를 풀어서 그냥 지나가면 다음에 또 같은 상황이 반복되기 때문에 시간을 들여서 어떻게 풀어낸 건지 파악하려고 노력하느 편이다.

- nginx 캐싱 에러

## 견해가 다를 때 어떻게 이야기하는 스타일인지?

- 견해가 다른 경우 대화를 이어가야할 때 상대방의 의견이 제가 고려하지 못한 부분이 있었다면 그 부분에 집중해서 다시 제 생각을 다듬어볼 것 같고,
  그럼에도 제 견해가 더 효율적이라면 저는 `왜`에 포커스를 맞춰서 조심스럽게 제 의견을 드릴 것 같습니다. 그리고 질문을 드릴 때도 왜 그렇게 생각하시는지 여쭤보고 서로의 `why`중에 기간 내 효율 더 나는 결론을 혹은 방법을 찾는 방향으로 갈 것 같습니다.

- 이 방법이 좋은 이유는 왜라는 의견을 낸다면 상대방 입장에서 제가 근거가 있는 의견을 비췄기 때문에 상대방 또한 수긍할 수 있는 방향 혹은 왜에 대한 상대방의 의견이 핑퐁으로 오가며 대화할 수 있기 때문에 이 방법을 택할 것 같다.

## (보완) ✨ 상사와 트러블이 있을 때 내 선택은?

- 트러블이 난 이유를 파악해볼 것 같다. 예를 들어서 상사의 지시가 확고한 지시형이라면 더 이상의 트러블이 나지 않도록 주신 업무 혹은 방향에 맞춰서 일을 해야 한다고 생각하고, 만일 상사의 지시가 권유형 단계였다면, 그래서 제 의견을 드렸는데 충돌이 났다면 상사 입장에서 제가 누락한 관점이 뭔지 알아낼 것 같고 그 부분을 보완해서 트러블이 해소되는 방향으로 행동할 것 같다.

실제로 현 직장의 팀장님은 권유형 단계로 일을 주신다. 예를 들어서 다음 사업에서 저와 후임이 해 보고 싶은 스킬이나 업무가 있다면 준비해서 공유해달라 하셨는데,
저희가 제시한 업무는 프로젝트마다 산재되어있는 공통 모듈들을 관리하는 프로세스를 정립하고 싶다라고 의견을 드렸고
팀장님은 필요한 작업인건 인정하나 사업적인 성과 측면에서 부족한 작업이다라는 의견을 주셨다. 그래서 저희는 사업적 측면을 고려해서 `three.js`라는 라이브러리를 공부해 2차 평면 그래프가 아닌 3차 평면 그래프가 필요한 컨텐츠를 대비해보겠다는 견해를 드리며 의견을 맞춰본 경험이 있다.

## three.js

## (보완) 다른 사람에 비해 특출난 점이 있다면?

작업 문서화가 습관화된 사람이다.

- 업무가 시작되면 그 업무에 필요한 체크리스트를 만들어 진행이 될 때마다 지워나가는데
  이런 작업 리스트를 만들어놨을 때 좋은 점은 업무를 보고할 때 상대방 입장에서 제 `업무 진행도를 파악`이 수월하고
- `작업들을 누락시킬 확률이 줄고`, 추가로 발생되는 작업의 경우 다른 작업들과 비교를 할 수 있어서 `우선순위를 결정`하는데 도움이 되고,
- 기록화시켰기 때문에 멀티 작업들로 인해 스위칭이 일어나서 해당 업무를 다시 숙지해야할 때도 도움이 된다.

## 당신을 뽑아야하는 이유?

<!-- 저는 `목표를 파악하는데 강점인 사람`이라 생각한다.
현 직장에서 매 사업마다 요구사항을 분석하며 해당 요구사항에 결과적으로 필요한 UI 개발 기능이 무엇인지, 이 기능을 개발하기 위해 어떤 작업들이 진행되어야하는지 생각하는 역량을 길러왔다.
이런 경험들은 보험 서비스 웹 개발 업무 중에 핵심 기능들을 빠르게 파악하는데 도움이 될 것이라고 생각한다. -->

`주어진 데드라인은 반드시 지키는 사람`이다.
사업성 프로젝트를 다수 진행하다보니 제품의 퀄리티만큼 중요한 게 기간 엄수였고 저는 마감 기한에 대한 중요도를 알기 때문에 습관적으로 주어진 기간보다 4,5일 정도는 먼저 일을 끝내놓고 남은 시간에 내부적인 피드백을 통해 결과물을 보완해왔다.

팀워크는 다른 팀원과의 스케줄을 맞춰가면서 일을 하는 것이라 생각하는데 저의 이런 기간 내 수행 능력이 팀에도 도움이 될 거라 생각한다.

그리고 회사마다 매년 성장 목표가 있을텐데 그 목표를 이루기 위해선 개개인들이 `기간 내에 성과를 내는 부분이 중요`하다고 생각한다.

이런 이유들로 저를 뽑아야한다고 생각합니다.

## 동료, 비전, 연봉, 문화, 워라벨 중에 중요한 것들을 순서대로 말해주세요.

사람이 문화를 만든다고 생각하기 때문에 저는 동료와 문화가 비등하게 우선순위에 있고,
그 다음 그 회사가 갖고 있는 무기라 생각하는 비전을 다음에 두겠습니다
크게 차이나지 않는 선에서 연봉이 있고,
마지막에 워라벨이라고 생각한다.
워라벨이 마지막인 이유는 물론 중요한 요소지만 워라밸을 요구하기 전에 제가 회사에 성과를 냈는지를, 혹은 회사가 워라밸을 지킬 수 없는 상황인 건지
상황을 먼저 체크해보는게 개인적으로 마음이 편한 방향이라 생각해서 마지막에 두었다.

## (미완) 만약 친한 친구들이 지원자를 소개한다면 뭐라고 할 것 같은가요?

성격이 급하다, 항상 뭐든 하려고 한다

## (유형) 개발자에 대한 꿈이 있는 사람인가?

## 꿈이 뭐니

두 가지 정도 말씀드릴 수 있습니다.

1. 직독직해가 가능한 수준의 영어 실력을 갖춘 사람이 되는 것이다.

   개발자로 일하면서 참고하려고 찾았던 사이트들 중 적지 않은 수가 영문어로 되어있습니다. 물론 번역기가 있지만 가끔은 번역기로 돌린 말이 더 어색해서 되려 원문을 찬찬히 읽어내는게 더 맥락 파악이 원활했던 적이 있었다. 지식을 습득하는데 있어 언어적 한계가 지금보다 자유로웠으면 하는 바램에 이런 목표이자 꿈을 갖고 있고,

2. 많은 사람들이 참석한 컨퍼런스에서 제가, 혹은 저희 팀이 일궈낸 성과를 여유롭게 발표할 줄 아는 사람이 되는 것이다.

가끔 자기 전에 TED라는 강의에서 재밌는 주제가 나오면 볼 때가 있는데 이 사람이 저 많은 사람들 앞에서 최소 20-30분 정도 되는 시간동안 떨지 않고 발표하기 위해서 얼마나 많은 연습을 하고 얼마나 그 주제를 깊이있게 체득한 상태일까?라는 점을 봤을 때 막연한 동경 의식이 있는 것 같습니다.

## 어떤 개발자가 되고 싶은가?

글과 친한 개발자가 되고 싶다.
개발을 하다보면 기술 스택을 알아봐야하는 일들이 많고, 그 기술들이 뭔지 알기 위해선 결국 해당 기술 문서를 읽어야한다. 필요해서 읽는 것이 아니라 활자를 읽는 것 자체를 즐기는 사람이라면 이 과정이 수월할 것이라 생각한다.

그리고 글과 친하다는 건 읽는 것 뿐만 아니라 쓰는 부분에서도 해당한다.
개발 일지를 기록하는 습관이 있다면 그 일지들이 쌓였을 때 나만의 데이터가 될 수 있고 과거를 보면서 나에게 현재 부족한 개념이 뭔지, 고쳐야할 습관이 뭔지를 찾아낼 수 있다고 생각해 글과 친한 개발자가 되고 싶다.

## 언제, 어떤 계기로 개발자가 되기로 결심했는가?

## 이력서 공백에 대한 질문 (졸업 후)

## (미완) 3/5/10년 후 나를 상상한다면?

지금도 진행 중이지만 앞으로 3년 동안은 목표한 행동 습관이 몸에 익숙해지도록 노력을 하면서 프론트 개발에 있어 깊이를 더하고 싶다. 그래서 3년 안에 팀원들이 인정하는 실력을 갖춘 동료로 자리매김을 하고, ...
그리고 앞으로 5년이 지났을 때는
그리고 앞으로 10년이 지났을 때는 기회가 주어진다면 중간

## 어떤 개발자가 잘하는 개발자일까?

## 좋은 소프트웨어란 무엇일까?

## 왜 프론트인가?

## 입사 후 포부?

## 희망 연봉?

회사 내규에 해당하는 테이블이 있다면 거기에 따르고 싶다.

<!-- 내 최종 목표를 말하고 거기에 따른 내 역할 -->

## (유형) 궁금한 점 질문

- 신입에서 벗어나 대리 경험을 쌓고있는 직원에게 추천해주실 책이나 사이트가 있으신지 궁금하다. (분야 막론)
- 갖고 계신 방향성을 직원들과 공유하기 위한 시간이나 프로그램이 따로 있는지 궁금하다.

[질문리스트](https://joshua1988.github.io/web-development/interview/frontend-questions/)
